Repository: japan-clojurians/clojure-site-ja
Catalog: i18n/po/content/about/functional_programming/*.po
Languages: ja

source: Functional Programming
ja: 関数型プログラミング

source: Clojure is a functional programming language. It provides the tools to avoid mutable state, provides functions as first-class objects, and emphasizes recursive iteration instead of side-effect based looping. Clojure is _impure_, in that it doesn't force your program to be referentially transparent, and doesn't strive for 'provable' programs. The philosophy behind Clojure is that most parts of most programs should be functional, and that programs that are more functional are more robust.
ja: Clojureは関数型プログラミング言語だ。Clojureは、ミュータブルな状態を避けるためのツールを提供し、ファーストクラスオブジェクトとしての関数を提供し、副作用に基づくループの代わりに再帰的な繰り返しに重きを置いている。Clojureは、プログラムが参照透過であることを強制しないし「証明可能」なプログラムを目指しているわけでもないという点で _非純粋(impure)_ だ。Clojureの背後にある哲学は、ほとんどのプログラムのほとんどの部分は関数型であるべきであり、プログラムが関数型であればあるほど堅牢になる、というものだ。

source: First-class functions
ja: ファーストクラスの関数

source: <<xref/../../reference/special_forms#fn#,fn>> creates a function object. It yields a value like any other - you can store it in a var, pass it to functions etc.
ja: <<xref/../../reference/special_forms#fn#,fn>> は関数オブジェクトを作る。他のものと同様に値を作り出す――varに格納したり関数に渡したりなどできる。

source: https://clojure.github.io/clojure/clojure.core-api.html#clojure.core/defn[defn] is a macro that makes defining functions a little simpler. Clojure supports arity overloading in a _single_ function object, self-reference, and variable-arity functions using *&*:
ja: https://clojure.github.io/clojure/clojure.core-api.html#clojure.core/defn[defn] は関数定義を少しシンプルにしてくれるマクロだ。Clojureは、 _単一の_ 関数オブジェクトでのアリティオーバーロード、自己参照、 *&* による可変アリティ関数をサポートしている:

source: ;trumped-up example (defn argcount ([] 0) ([x] 1) ([x y] 2) ([x y & more] (+ (argcount x y) (count more)))) -> #'user/argcount (argcount) -> 0 (argcount 1) -> 1 (argcount 1 2) -> 2 (argcount 1 2 3 4 5) -> 5
ja: ;でっち上げの例 (defn argcount ([] 0) ([x] 1) ([x y] 2) ([x y & more] (+ (argcount x y) (count more)))) -> #'user/argcount (argcount) -> 0 (argcount 1) -> 1 (argcount 1 2) -> 2 (argcount 1 2 3 4 5) -> 5

source: You can create local names for values inside a function using https://clojure.github.io/clojure/clojure.core-api.html#clojure.core/let[let]. The scope of any local names is lexical, so a function created in the scope of local names will close over their values:
ja: https://clojure.github.io/clojure/clojure.core-api.html#clojure.core/let[let] を利用することで関数内の値に対する名前を作り出すことができる。あらゆるローカルな名前のスコープはレキシカルなため、ローカルな名前のスコープ内で作られた関数はその値を閉じ込める:

source: *Locals created with https://clojure.github.io/clojure/clojure.core-api.html#clojure.core/let[let] are not variables. Once created their values never change!*
ja: *https://clojure.github.io/clojure/clojure.core-api.html#clojure.core/let[let] で作られるローカルなものは変数ではない。一度作られるとその値は決して変化しない!*

source: Immutable Data Structures
ja: イミュータブルなデータ構造

source: The easiest way to avoid mutating state is to use immutable <<xref/../../reference/data_structures#,data structures>>. Clojure provides a set of immutable lists, vectors, sets and maps. Since they can't be changed, 'adding' or 'removing' something from an immutable collection means creating a new collection just like the old one but with the needed change. _Persistence_ is a term used to describe the property wherein the old version of the collection is still available after the 'change', and that the collection maintains its performance guarantees for most operations. Specifically, this means that the new version can't be created using a full copy, since that would require linear time. Inevitably, persistent collections are implemented using linked data structures, so that the new versions can share structure with the prior version. Singly-linked lists and trees are the basic functional data structures, to which Clojure adds a hash map, set and vector both based upon array mapped hash tries. The collections have readable representations and common interfaces:
ja: 状態の変更を避ける最も簡単な方法はイミュータブルな <<xref/../../reference/data_structures#,データ構造>> を利用することだ。Clojureはイミュータブルなリスト、ベクター、セット、マップを提供している。それらは変更できないため、イミュータブルなコレクションから「追加」したり「削除」したりするのは、ちょうど古いコレクションに必要な変更を加えたような新しいコレクションを作ることを意味する。 _永続性(persistence)_ とは「変更」後にもコレクションの古いバージョンを得ることができ、たいていの操作についてパフォーマンスを保証する性質のことをいう用語だ。特に、これは新しいバージョンが完全なコピーを使って作られることはないということを意味する、というのもそれには線形時間を必要とするからだ。必然的に、永続的なコレクションは連結データ構造で実装され、それにより新しいバージョンは以前のバージョンと構造を共有することができる。単方向連結リストとツリーが基本的な関数型データ構造で、Clojureはこれにarray mapped hash trieをもとにしたハッシュマップ、セット、ベクターを追加している。コレクションは読みやすい表現と共通のインターフェースを持っている:

source: (let [my-vector [1 2 3 4] my-map {:fred "ethel"} my-list (list 4 3 2 1)] (list (conj my-vector 5) (assoc my-map :ricky "lucy") (conj my-list 5) ;the originals are intact my-vector my-map my-list)) -> ([1 2 3 4 5] {:ricky "lucy", :fred "ethel"} (5 4 3 2 1) [1 2 3 4] {:fred "ethel"} (4 3 2 1))
ja: (let [my-vector [1 2 3 4] my-map {:fred "ethel"} my-list (list 4 3 2 1)] (list (conj my-vector 5) (assoc my-map :ricky "lucy") (conj my-list 5) ;オリジナルはそのまま my-vector my-map my-list)) -> ([1 2 3 4 5] {:ricky "lucy", :fred "ethel"} (5 4 3 2 1) [1 2 3 4] {:fred "ethel"} (4 3 2 1))

source: Applications often need to associate attributes and other data about data that is orthogonal to the logical value of the data. Clojure provides direct support for this <<xref/../../reference/metadata#,metadata>>. Symbols, and all of the collections, support a metadata map. It can be accessed with the https://clojure.github.io/clojure/clojure.core-api.html#clojure.core/meta[meta] function. Metadata does _not_ impact equality semantics, nor will metadata be seen in operations on the value of a collection. Metadata can be read, and can be printed.
ja: データの論理的な値に直交した属性やその他のデータに関するデータをアプリケーションに関連付けることが必要になることはよくある。Clojureは <<xref/../../reference/metadata#,メタデータ>> で直接これをサポートしている。シンボルとすべてのコレクションはメタデータマップをサポートしている。メタデータマップには https://clojure.github.io/clojure/clojure.core-api.html#clojure.core/meta[meta] という関数でアクセスできる。メタデータは等価性の意味に影響することは _ない_ し、メタデータがコレクションの値に対する操作で見えることもない。メタデータは読み取ったり出力したりすることができる。

source: Extensible Abstractions
ja: 拡張可能な抽象

source: Clojure uses Java interfaces to define its core data structures. This allows for extensions of Clojure to new concrete implementations of these interfaces, and the library functions will work with these extensions. This is a big improvement vs. hardwiring a language to the concrete implementations of its data types.
ja: Clojureはそのコアとなるデータ構造を定義するのにJavaのインターフェースを利用している。これにより、これらのインターフェースの新たな具体的実装にClojureを拡張し、ライブラリ関数がそうした拡張に対しても動作するようにすることが可能になる。これはデータ型の具体的実装を言語に組み込んでしまうのに対して大きな改善だ。

source: A good example of this is the <<xref/../../reference/sequences#,seq>> interface. By making the core Lisp list construct into an abstraction, a wealth of library functions are extended to any data structure that can provide a sequential interface to its contents. All of the Clojure data structures can provide seqs. Seqs can be used like iterators or generators in other languages, with the significant advantage that seqs are immutable and persistent. Seqs are extremely simple, providing a *_first_* function, which return the first item in the sequence, and a *_rest_* function which returns the rest of the sequence, which is itself either a seq or nil.
ja: <<xref/../../reference/sequences#,seq>> がその好例だ。コアとなるLispのリスト構造を抽象化することにより、中身へのシーケンシャルなインターフェースを提供できるあらゆるデータ構造に対して豊富なライブラリ関数が拡張される。Clojureのすべてのデータ構造はseqを提供することができる。seqは他の言語におけるイテレータやジェネレータのように利用できるが、seqにはイミュータブルで永続的だという重要な利点がある。seqは極めてシンプルで、シーケンスの最初の要素を返す *_first_* 関数と、シーケンスの残り(それ自身がseqまたはnilのどちらか)を返す *_rest_* 関数を提供している。

source: Many of the Clojure library functions produce and consume seqs _lazily_:
ja: Clojureのライブラリ関数の多くはseqを _遅延評価_ で生み出したり取り込んだりする:

source: ;cycle produces an 'infinite' seq! (take 15 (cycle [1 2 3 4])) -> (1 2 3 4 1 2 3 4 1 2 3 4 1 2 3)
ja: ;cycleは「無限」のseqを生成する! (take 15 (cycle [1 2 3 4])) -> (1 2 3 4 1 2 3 4 1 2 3 4 1 2 3)

source: You can define your own lazy seq-producing functions using the https://clojure.github.io/clojure/clojure.core-api.html#clojure.core/lazy-seq[lazy-seq] macro, which takes a body of expressions that will be called on demand to produce a list of 0 or more items. Here's a simplified https://clojure.github.io/clojure/clojure.core-api.html#clojure.core/take[take]:
ja: https://clojure.github.io/clojure/clojure.core-api.html#clojure.core/lazy-seq[lazy-seq] マクロを利用することで独自の遅延シーケンスを生み出す関数を定義することができる。lazy-seqマクロは必要に応じて呼び出される式の本体を取って0個以上の要素のリストを生み出す。これが単純化した https://clojure.github.io/clojure/clojure.core-api.html#clojure.core/take[take] だ:

source: Recursive Looping
ja: 再帰的なループ

source: In the absence of mutable local variables, looping and iteration must take a different form than in languages with built-in _for_ or _while_ constructs that are controlled by changing state. In functional languages looping and iteration are replaced/implemented via recursive function calls. Many such languages guarantee that function calls made in tail position do not consume stack space, and thus recursive loops utilize constant space. Since Clojure uses the Java calling conventions, it cannot, and does not, make the same tail call optimization guarantees. Instead, it provides the <<xref/../../reference/special_forms#recur,recur special operator>>, which does constant-space recursive looping by rebinding and jumping to the nearest enclosing loop or function frame. While not as general as tail-call-optimization, it allows most of the same elegant constructs, and offers the advantage of checking that calls to recur can only happen in a tail position.
ja: ミュータブルなローカル変数がないため、ループと繰り返しは、状態変更によって制御される組み込みの _for_ や _while_ を持つ言語におけるものとは異なる形をとらなければならない。関数型言語ではループと繰り返しは再帰的な関数呼び出しによって置き換えられ/実装されている。多くのそうした言語は末尾位置での関数呼び出しがスタック空間を消費しないことを保証しているため、再帰的なループは定数空間を利用できる。ClojureはJavaの呼出規約を利用しているため、同様な末尾呼び出し最適化を保証することができないし、していない。代わりに <<xref/../../reference/special_forms#recur,recur特殊オペレータ>> を提供し、これによって再束縛と最も近いloopまたは関数フレームへのジャンプによる定数空間での再帰ループを行う。末尾呼び出し最適化ほど一般的なものではないが、同様にエレガントな構造のほとんどを可能にし、recurの呼び出しが末尾位置でのみ起こりうることをチェックできるという利点を提供している。

source: For situations where mutual recursion is called for, recur can't be used. Instead, https://clojure.github.io/clojure/clojure.core-api.html#clojure.core/trampoline[trampoline] may be a good option.
ja: 相互再帰が必要な状況でrecurを利用することはできない。代わりに https://clojure.github.io/clojure/clojure.core-api.html#clojure.core/trampoline[trampoline] が良い選択肢になるかもしれない。
